-- Diterjemahkan oleh Lady Halen --
(Ripped By *Coffee_Prison)
JALAN SETAPAK UMUM
Saat ulang tahun,
Ernie dapat kado senapan.
Dia bawa senapannya dan sekotak peluru,
lalu pergi cari buruan.
Di luar rumah Raymond,
dia masukkan dua jari ke mulut
dan bersiul panjang dan nyaring.
Raymond teman karib Ernie.
Rumah mereka berjarak empat rumah.
Dia acungkan senapan di atas kepala.
"Astaga!" kata Raymond.
"Bisa dipakai bermain!"
Kedua bocah lelaki ini pergi.
Ini Sabtu pagi, bulan Mei.
Pohon kastanya sedang berbunga,
semak hawthornputih
di sepanjang tanaman pagar.
Sementara Ernie dan Raymond
menyusuri jalur bersemak sempit,
mereka menembak tiap burung yang terlihat.
Bullfinch, hedge sparrow,
whitethroat, yellowhammer.
Begitu mencapai rel,
sudah ada 14 burung kecil
terjuntai di seutas tali.
"Lihat!" bisik Ernie, menunjuk
dengan lengan panjang. "Di sana!"
Ada anak lelaki menengadah
ke ranting pohon tua,
menatap lewat teropong.
"Watson! Si berengsek."
Peter Watson bertubuh kecil dan lemah.
Wajahnya berbintik
dan kacamatanya berlensa tebal.
Dia murid cerdas,
sudah masuk SMA
walau usianya hanya 13 tahun.
Dia mencintai musik
dan mahir bermain piano.
Tak pintar bermain.
Biasa diam dan sopan.
Dua bocah yang lebih besar
mendekatinya pelan-pelan.
Peter tak lihat
karena matanya tertutup teropong
dan dia terpikat dengan yang dia amati.
"Angkat tangan!" teriak Ernie menodong.
Peter Watson terkejut.
Dia melihat kedua penyusup
lewat kacamatanya.
"Ayo!" teriak Ernie. "Angkat tangan!"
Peter Watson terdiam,
memegang teropong di depan
dengan kedua tangan.
Dia menatap Raymond dan Ernie.
Dia tak takut, tetapi tahu
lebih baik tak bertindak bodoh.
Sudah bertahun-tahun dia dirundung mereka.
Angkat tangan.
Hanya itu tindakan masuk akal.
Raymond melangkah maju
dan merampas teropongnya.
"Kau memata-matai siapa?" Tanyanya.
Peter Watson memikirkan pilihannya.
Dia bisa kabur,
tetapi akan langsung tertangkap.
Bisa teriak minta tolong,
tetapi tak terdengar.
Dia hanya bisa tetap tenang
dan berusaha cari akal agar selamat.
"Mengamati pelatuk hijau," jawab Peter.
"Apa?" "Pelatuk jantan
warna hijau." Picus viridis.
"Ia mematuk batang pohon mati itu,
mencari cacing."
"Di mana?" tanya Ernie,
mengangkat senapan.
"Kutembak!" "Tak bisa," balas Peter,
melihat tali burung
yang tergantung di bahu Raymond.
"Ia terbang pergi begitu kau berteriak.
Burung pelatuk sangat malu."
Raymond berbisik kepada Ernie.
Ernie memukul pahanya. "Ide bagus!"
Dia meletakkan senapan
dan menghampiri Peter.
Membantingnya ke tanah.
Raymond mengeluarkan tali
dan memotong sebagian.
Mereka mengikat tangan Peter.
"Kini kakinya," kata Raymond.
Peter melawan dan perutnya dipukul.
Dia kehabisan napas dan terdiam.
Kedua anak besar itu mengikat kakinya,
mirip ayam diikat.
Ernie memungut senapan
dan mereka mulai mengangkut Peter
menuju rel kereta.
Peter Watson tetap diam.
Apa pun rencana mereka,
bicara tak akan membantu.
Mereka menuruni tanggul
dan membaringkannya membujur
di antara rel. Yang ini.
Rel kereta ini. Ini menimpaku
"Tambah tali," kata Ernie.
Saat selesai, Peter tak berdaya,
terikat kencang di rel.
Hanya bisa menggerakkan
kepala dan kakinya.
Ernie dan Raymond mundur,
melihat hasil kerjanya.
"Kerja bagus," kata Ernie.
"Ini pembunuhan,"
kata bocah yang terbaring.
"Belum pasti," kata Ernie.
"Tergantung kolong keretanya.
Jika kau diam saja, mungkin bisa selamat."
Kedua anak besar itu menaiki tanggul,
duduk di balik semak.
Ernie mengeluarkan rokok.
Mereka merokok.
Peter tahu dia tak akan dibebaskan.
Mereka itu gila dan berbahaya.
Gila, berbahaya, dan bodoh.
"Aku harus tenang
dan berpikir," kata Peter.
Dia berbaring diam, memikirkan peluangnya.
Bagian tertinggi wajahnya itu hidung.
Estimasinya, hidungnya menonjol
sepuluh sentimeter di atas rel.
Kebanyakan? Sulit diprediksi
jika diesel modern.
Kepalanya terbaring
di kerikil antara bantalan rel.
Dia harus mencoba menggali sedikit.
Kepalanya bergeliang-geliut,
menyingkirkan kerikil,
secara bertahap
membuat lekukan untuk kepala.
Perkiraannya, kepalanya turun
lima sentimeter.
Sudah cukup. Bagaimana kakinya?
Dia menekuk kakinya
hampir terbaring datar,
lalu menunggu kereta datang.
Dia bertanya-tanya
apa akan ada vakum di bawah kereta
saat melintas di atasnya,
mengisapnya naik. Mungkin.
Dia harus fokus
untuk menekan seluruh tubuhnya ke tanah.
"Jangan lemas. Tetap kaku,
tegang, dan menekan ke tanah."
Peter melihat langit putih di atas,
ada awan kumulus tunggal
bergerak perlahan.
Pesawat melintasi awannya.
Pesawat ekasayap kecil, berbadan merah.
Dugaannya Piper Cub.
Dia mengamatinya sampai lenyap.
Lalu mendadak
dia mendengar suara bergetar
dari rel di kedua sisinya.
Suara lembut, hampir tak terdengar,
bisikan kecil
yang kedengarannya
dari rel nun jauh di sana.
Peter mengangkat kepala
dan melihat jalur rel
yang membentang 1,5 kilometer di kejauhan,
lalu melihat kereta.
Awalnya hanya titik hitam,
tetapi makin lama
titik itu makin besar
dan mulai berbentuk, tak lagi titik,
tetapi bagian depan mesin diesel
yang tumpul, persegi, dan besar.
Peter meletakkan kepala, mendorong keras
ke dalam lubang yang dia gali.
Kakinya dibuat rata.
Dia menutup mata erat
dan menekan tubuh ke tanah.
Keretanya datang dengan ledakan eksplosif.
Bagai pistol meletus dalam kepala.
Dengan ledakan itu, muncul angin menjerit
bagai badai meniup lubang hidung,
masuk ke paru-parunya.
Suaranya nyaring.
Anginnya membuatnya tercekik.
Dia merasa dilahap hidup-hidup
dan ditelan memasuki
perut monster yang menjerit.
Lalu selesai sudah.
Keretanya pergi.
Peter Watson membuka mata,
melihat langit putih,
awan besar putih masih melayang di atas.
Selesai sudah, dan dia berhasil.
- Bebaskan.
- Kata Ernie.
Raymond memotong tali
yang mengikat Peter ke rel.
"Bebaskan kaki, tetapi jangan tangan."
Raymond memotong tali di kakinya.
"Kau masih tawanan,
Kawan," kata Ernie.
Dua anak besar itu membawa Peter Watson
melintasi ladang berikutnya, menuju danau.
Tangan Peter masih terikat.
Ernie memegang senapan
dan Raymond membawa teropong Peter.
Danaunya panjang, sempit,
pepohonan dedalu tinggi di tepian.
Di tengah, airnya jernih,
tetapi ada pohon rumput gajah di tepi.
"Sekarang," kata Ernie. "Ini saranku.
Kau angkat lengan, aku angkat kaki,
dan kita ayunkan sejauh mungkin
melewati alang-alang berlumpur."
"Lihat!" potong Raymond. "Di sana! Ayo!"
Peter Watson menoleh dan langsung lihat.
Sarang dari tumpukan alang-alang
dan tumbuhan
setinggi 60 sentimeter di atas air.
Di atasnya, ada angsa putih indah
yang duduk bagaikan Putri Danau.
Kepalanya mengarah ke anak-anak itu,
waspada dan mengamati.
"Astaga!" jerit Raymond. "Indahnya!"
Ernie melepaskan lengan Peter,
mengangkat senapan ke bahu.
"Ini suaka burung,"
kata Peter dengan gagap.
"Apa?" tanya Ernie.
Amarah liar mulai tumbuh
di dalam diri Peter.
Dia menjaga suaranya tenang.
"Angsa itu
burung paling dilindungi di Inggris,
tak boleh ditembak di sarang.
Bisa saja ada anak di bawah.
Jangan, tolonglah.
Jangan tembak. Kumohon! Hentikan!"
Peluru itu menghantam kepala angsa
dan leher panjangnya yang putih
jatuh ke sisi sarang.
Buka.
"Bebaskan tangannya, Raymond.
Dia pesuruh kita."
Raymond memotong tali
pada pergelangan anak itu.
"Ambil angsanya!"
"Tak mau," kataku.
Ernie menampar wajah Peter
dengan tangan terbuka.
Darah mengalir
dari salah satu lubang hidungnya.
"Coba menolak sekali lagi,
dan aku berjanji kepadamu:
akan kurontokkan
semua gigi depanmu yang putih,
yang atas dan bawah. Paham?"
Peter diam saja.
"Jawab aku!" hardik Ernie. "Paham?"
"Ya," jawab Peter dengan pelan.
"Aku paham."
Wajah Peter berlinang air mata
saat menuruni tepi dan memasuki air.
Dia berjalan ke bangkai angsa,
memungutnya lembut dengan kedua tangan.
Di bawahnya, ada dua anak angsa,
tubuh mereka tertutup.
Mereka berkerumun di tengah sarang.
"Ada telur?" teriak Ernie dari tepi.
"Tidak," jawab Peter. "Tak ada apa pun."
Dia membawa bangkai angsa itu
ke tepi danau.
Diletakkan lembut di tanah,
lalu berdiri, menghadap keduanya.
Matanya menyala marah,
walau masih berlinang air mata.
"Seharusnya kalian yang mati," katanya.
Ernie tampak sedikit terkejut,
tetapi langsung pulih.
Kilau berbahaya
mulai menari di mata hitam kecilnya.
"Pisaumu, Raymond."
Ada sendi pada tulang
tempat sayap menyatu dengan kerangka.
Ernie menikam sendi itu
dan memotong tendonnya.
Pisaunya tajam dan terasah,
sayap itu berhasil dipotong dengan utuh.
Ernie membalikkan angsanya,
memotong sayap satunya.
"Tali," katanya,
menjulurkan tangan kepada Raymond.
Dia memotongkan delapan untai,
masing-masing 90 cm.
Dia mengikatkannya
pada tepi atas sayap angsa.
"Ulurkan lenganmu."
Peter Watson berdiri
di bawah matahari di tepi danau
pada pagi bulan Mei indah ini,
sayap raksasa lemas dan agak berdarah
menggantung di kedua sisinya.
Ernie bertepuk tangan
dan berjoget di rumput.
"Sudah selesai?" tanya Peter Watson.
"Angsa tak bisa bicara," balas Ernie.
Mereka menyusuri tepi danau
sampai tiba di pohon dedalu tinggi.
Rantingnya terjuntai rendah
sampai hampir menyentuh permukaan danau.
"Begini, Tn. Angsa,
panjat sampai atas, dan saat tiba,
kepakkan sayapmu dan terbanglah!"
"Bagus!" teriak Raymond.
Gagasan ada di tempat tinggi,
dari jangkauan kedua berandal ini,
sangat menarik bagi Peter.
Di atas, dia akan diam di sana.
Dia ragu mereka mau menyusulnya.
Jika disusul, bisa maju ke batang tipis
yang tak mampu menopang dua orang.
Pohonnya mudah dipanjat,
banyak ranting rendah untuk dipijak.
"Lagi!" teriak Ernie. "Terus!"
Akhirnya, Peter mencapai batas tertinggi.
Kakinya di ranting
yang setebal pergelangan pria,
dan ranting ini menjuntai ke atas danau,
lalu turun dengan anggun.
Dia beristirahat usai memanjat.
Posisinya tinggi, hampir 15 meter.
Dua anak itu tak terlihat.
Mereka tak berdiri di dasar pohon lagi.
"Dengar baik-baik!"
Mereka telah menjauh dari pohon
dan bisa melihat bocah di atas
dengan jelas.
Saat melihat mereka,
Peter Watson sadar dedaunan pohon
sangat jarang dan ramping.
Hampir tak bisa menutupi dia.
"Ayo berjalan ke ujung ranting!
Teruskan sampai mencapai
atas permukaan, lalu terbanglah!"
Peter Watson tak bergerak.
Dia menatap
kedua sosok jauh di ladang bawah.
Mereka diam, menengadah kepadanya.
"Kuhitung sampai sepuluh,
jika kau tak mengepakkan sayapmu
dan terbang, kutembak kau.
Nanti dua angsa yang kutembak hari ini.
Aku mulai.
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam!"
Peter Watson tetap diam.
Dia tak mau bergerak lagi.
"Tujuh, delapan, sembilan, sepuluh!"
Peter bisa melihat senapan naik ke bahu.
Membidik tepat padanya.
Dia dengar letusan senapan
dan bunyi peluru saat lewat kepalanya.
Seram, tetapi dia bergeming.
Dia bisa melihat Ernie mengisi peluru.
"Kesempatan terakhir!" teriak Ernie.
"Berikutnya akan kena!"
Peter menunggu.
Mengamati bocah di antara buttercup
di ladang bawah, satu lagi di sisinya.
Senapannya naik lagi ke bahu.
Kali ini dia dengar letusannya
tepat saat peluru mengenai pahanya.
Tak sakit, tetapi hantamannya luar biasa.
Bagaikan dipukul dengan palu godam,
membuat kedua kaki
jatuh dari tempatnya berpijak.
Dia mencakar demi bertahan.
Ranting kecil tempatnya berpegangan
melekuk dan patah.
Beberapa orang, saat kewalahan
dan didorong sampai batas,
akan runtuh, terkapar, dan menyerah.
Namun, ada juga, walau tak banyak,
yang entah kenapa
tak akan pernah bisa ditaklukkan.
Orang macam ini ada
di masa perang dan masa perdamaian.
Mereka punya jiwa yang gigih
dan tak ada apa pun, baik derita,
siksaan, ancaman, atau kematian,
yang bisa membuat mereka menyerah.
Peter Watson kecil adalah salah satunya.
Saat berjuang, mencakar
agar tak jatuh dari puncak pohon itu,
dia mendadak sadar
bahwa dirinya akan menang.
Dia menengadah dan melihat cahaya
bersinar di atas permukaan danau,
begitu indah dan cemerlang
sehingga dia tak sanggup berpaling.
Cahaya itu memanggilnya, mengundangnya,
dan dia langsung menghampiri
dan mengepakkan sayapnya.
Tiga orang melaporkan
melihat angsa putih besar
berputar di atas desa pagi itu:
guru sekolah,
pria yang mengganti keramik
di atap toko apoteker,
dan anak yang bermain di padang sekitar.
Ny. Watson
yang sedang mencuci piring di dapur,
kebetulan menoleh ke jendela pada saat
ada benda besar dan putih yang jatuh
ke halaman di kebun belakangnya.
Dia bergegas keluar.
Dia jatuh berlutut
di sisi sosok kecil yang terkapar,
putra tunggalnya.
"Sayangku!" tangisnya. "Putra tersayangku!
Apa yang terjadi?"
THE SWAN DIINSPIRASI OLEH ARTIKEL KORAN
YANG MENGGAMBARKAN KEJADIAN NYATA
YANG DISIMPAN DAHL
DALAM "BUKU IDE" -NYA SELAMA 30 TAHUN
SEBELUM DITULIS PADA BULAN OKTOBER, 1976.
-- Diterjemahkan oleh Lady Halen --
(Ripped By *Coffee_Prison)